When I was lying there in the VA hospital ...
وقتي اونجا توي بيمارستان نظامي دراز كشيده بودم
... with a big hole blown through the middle of my life, ...
با يه حفره بزرگ ايجاد شده در ميانه زندگيم
... I started having these dreams of flying.
...من شروع كردم به ديدن اين روياهاي پرواز
I was free.
من آزاد بودم...
Sooner or later though, ...
دير يا زود
... you always have to wake up.
بالاخره شما بيدار ميشين
In Cryo you don't dream at all.
در حالت انجماد شما اصلا خواب نمي‌بينين
It doesn't feel like 6 years.
انگار نه انگار كه 6 سال گذشته
More like a fifth of tequila and ass-kicking.
بيشتر شبيه خوردن تكيلا ( نوعي شراب) و بعدش يه اردنگيه
Tommy was the scientist, not me.
تامي يه دانشمند بود نه من
He was the one who wanted to get shot light-years out in space to find the answers.
اون كسي بود كه ميخواست سال‌ها در فضا باشه،تا به جواب سوالاتش برسه
Are we there yet?
رسيديم؟
Yeah, we're there sunshine.
آره، رسيديم رفيق
We're there.
ما اينجاييم
It's about your brother.
موضوع برادرته
So, a week before Tommy was gonna ship out...
يه هفته قبل از اينكه تامي بخواد برگرده
A guy with a gun ends his journey ...
يه مرد مسلح به زندگيش خاتمه ميده
... for the paper in his wallet.
بخاطر كاغذهاي توي كيفش
Being in Cryo for 5 years, 9 months and 22 days.
پنج سال و 9 ماه و 22 روز منجمد بودن
You will be hungry, you will be weak.
شما گرسنه ميشين شما ضعيف ميشين
If you feel nauseous please use the ...
... اگه حالت تهوع داشتين از بسته‌هاي
Yeah, Tommy was the scientist.
آره، تامي دانشمند بود
Me, I'm just another dumb grunt going some place he's gonna regret.
من فقط يه احمق ديگه‌اي بودم كه به جايي ميره که احساس پشيموني ميکنه
Up ahead was Pandora.
روبرومون پاندورا بود
You grew up hearing about it, but I never figured I'd be going there.
با شنيدن داستان‌هايي دربارش بزرگ شده بوديم اما هيچوقت فكر نميكردم يه روز به اونجا برم
Your brother represented a significant investment.
برادرتون در كار بزرگي سرمايه‌گذاري كرده بود
We'd like to talk to you about taking over his contract.
ميخوايم درباره وضعيت قراردادش باهاتون صحبت كنيم
And since your genome is identical to his,
از اونجاييكه از نظر ژنتيكي مشابه اون هستي
you could step into his shoes.
ميتوني جاي اونو بگيري
So to speak.
يه جورايي
It'd be a fresh start, on a new world.
اين ميتونه يه شروع تازه در يه دنياي تازه باشه
And the pay is good.
دستمزدش خوبه
Very good.
خيلي خوب
Exo-Packs on! Let's go, Exo-Packs on!
ماسك‌هاتون رو بذارين ماسكهاتون رو بذارين
Remember people, you lose that mask you're unconscious in 20 seconds.
يادتون باشه، اگه اون ماسك رو از دست بدين، طي 20 ثانيه بيهوش ميشين
You're dead in 4 minutes. Let nobody be dead today.
و در عرض 4 دقيق ميميرين پس بياين امروز كسي نميره
It looks very bad on my report.
چون براي گزارش من خيلي بد ميشه
This is TAD-1-6 on approach.
تي.آ.د 1-16 داره نزديك ميشه
Crossing outer marker. Monument in sight
از بخش خارجي عبور كرديم محل فرود در ديده
One life ends...
يك زندگي به پايان ميرسه
Another begins.
زندگي ديگري شروع ميشه
Harnesses off. Get your packs ... -- Put it together. Let's go.
وسايلتون رو جمع كنين - همه رو جمع كنين، بايد بريم -
One minute, let's go.
داريم ميريم، تا يه دقيقه ديگه
When the ramp comes down, go directly into the base. Do not stop.
وقتي در باز شد مستقيم برين سمت پايگاه، نايستين
Go straight inside. Wait for my mark!
مستقيم برين داخل !منتظر علامت من باشين
Go! Go! Go! Go! ..
!برين! برين! برين
Get out of there!
!از اينجا برين بيرون
Keep moving. Let's go!
!ادامه بدين !برين! برين
There's no such thing as an ex-Marine.
براي يه تفنگدار سابق نيروي دريايي چنين چيزي اتفاق نميفته
You may be out...
ممكنه كه از اون كار دست بكشي
... but you never lose the attitude.
ولي رفتارت تغييري نميكنه
I told myself I could pass any test a man can pass.
من به خودم گفتم، ميتونم هر كاري كه ديگران بتونن انجام بدن، رو انجام بدم
They can fix the spine, if you got the money.
اگه پول داشتم، اونها ميتونستن ستون فقراتم رو ترميم كنن
But not on Vet benefits, not in this economy.
اما نه با يه مستمري يه کهنه سرباز در اين وضع اقتصادي
Let's go Special K. Do not make me wait for you!
بريم مورد خاص !منو معطل خودت نكن
Well, well, ladies.
... خوبه، خوبه، دخترا
Look at all this fresh meat!
!به اين تازه نفس‌ها نگاه كن
Back on Earth, these guys were Army dogs. Marines.
روي زمين، اينها سربازاي ارتش بودن، تفنگدارهاي دريايي
Fighting for freedom.
براي آزادي ميجنگيدن
Look out hot rod.
مراقب باش، مرد سريع
But out here they're just hired guns, taking the money, working for the company.
اما اينجا فقط مزدور بودن پول ميگرفتن تا براي شركت كار كنن
Check this out man. Meals on wheels.
اونو ببينين يكي روي ويلچر
Aww, man , that is just wrong.
اوه، پسر، اين درست نيست
You are not in Kansas any more.
شما ديگه توي كانزاس نيستي
You are on Pandora, ladies and gentlemen.
شما روي پاندورا هستين خانم‌ها و آقايون
Respect that fact, every second of every day.
به اين حقيقت احترام بذارين هر ثانيه‌ از هر روز
you might wanna go there for some R and R after a tour on Pandora.
مطمئن باشين براي استراحت و تفريح ميخواين برين جهنم بعد از اينكه دوري توي پاندورا زدين
crawls, flies or squats in the mud wants to kill you and eat your eyes for Ju-Ju Beads
كه ميخزه، پرواز ميكنه يا دولا راه ميره، ميخواد شمارو بكشه و چشماتون رو بخوره
We have an indigenous population of humanoids called the Na'vi.
ما با جماعتي از شبه انسان‌ها به اسم " ناوي" مواجهيم
They're fond of arrows dipped in a neurotoxin
اونها عاشق اينن كه به اعصاب شما تيربزنن
that will stop your heart in one minute.
كه قلبتون رو در عرض 1دقيقه از كاربندازه
And they have bones reinforced with naturally occuring carbon fiber.
استخوان‌هاي اونها بطور طبيعي با ماده‌اي شبيه فيبركربن تقويت شده
They are very hard to kill.
كشتن اونها خيلي سخته
As head of security, it is my job to keep you alive.
بعنوان مسئول حفاظت اينجا وظيفه‌ي من زنده نگه داشتن شماست
I will not succeed.
من موفق نخواهم بود
Not with all of you.
نه براي همه شما
If you wish to survive you need to cultivate a strong mental attitude.
اگه دوست دارين زنده بمونين بايد رفتار هوشمندانه و قوي داشته باشين
You've got to obey the rules.
شما بايد از قوانين پيروي كنين
Pandora rules.
قوانين پاندورا
Rule number one...
... قانون شماره يك
It's nothing like an old school safety brief to put your mind at ease.
هيچي مثل دستورات قديمي امنيتي، خيالت رو راحت نميكنه
Jake, you're Jake right?
تو جيكي، مگه نه؟
Tom's brother.
برادر تام
You look just like him.
تو خيلي شبيه اوني
Sorry, I'm Norm Spellman. I went through Avatar training with him.
ببخشين، من نورمن اسپلمنم در برنامه آموزشي آواتار با اون بودم
The Bio-Lab. We're gonna spend a lot of time here.
آزمايشگاه بيولوژي ما مدت زيادي اينجا با هم خواهيم بود
How you doing, Norm, Avatar driver.
چطوري نورم، هدايت کننده آواتار
Here's the link room right here.
اينجا اتاق اتصاله
This is where we're connecting to the Avatar.
اينجا جاييه كه به آواتارها متصل ميشيم
Me and Norm are here to drive these remotely controlled bodies called Avatars.
من و نورم، اينجا بايد چيزهايي رو هدايت ميكرديم "كه بهشون ميگفتن "آواتار
And they're grown from human DNA mixed with the DNA of the natives.
اونها از تركيب دي.ان.آي انسان‌ها با دي.ان.آي موجودات بومي رشد کرده بودن
Hey, welcome.
هي خوش آمدي
Welcome to Pandora, good to have you.
به پاندورا خوش آمدي خوشحالم كه با مايي
Damn, they got big. - They fully mature on the flight out.
لعنتي،اونا بزرگن - آره، اونها اون بيرون موجودات بالغن  -
So the progress up the stim seem to work really well.
پس پيشرفت اينجا خيلي خوب بوده
Yeah, they got great muscle tone.
آره، اونها ماهيچه‌هاي قوي‌ دارن
It'll take us a few hours to get them prepared,
چند ساعت طول ميكشه تا اونها آماده بشن
but you can take them out tomorrow.
ولي ميتوني فردا ببريشون بيرون
There's yours.
اون مال توئه
Doctor, Norm Spellman. - Pleasure to meet you.
دكتر، من نورم اسپلمن هستم  - از ملاقات با شما خوشوقتم -
Looks like him.
شبيه برادرمه
Looks like you.
شبيه توئه
This is your Avatar now, Jake.
حالا اين آواتار توئه، جيك
The concept is that every driver is matched to his own Avatar.
نكته اينجاست كه هر كنترل‌كننده‌اي فقط آواتار خودش رو ميتونه كنترل ميكنه
So that their nervous system are in tune.
سيستم عصبي اونها با هم وفق داده شدست
Or something...
يا همچين چيزي
Which is why they offered me the gig, because I can link with Tommy's Avatar.
بهمين خاطر اونها اين كارو بمن دادن چون من ميتونم به آواتار برادرم تام، متصل بشم
Which is insanely expensive.
كه واقعا چيز باارزشيه
Is this right?
اين کار درستيه؟
I just say whatever to the video log?
كه همه چيز رو توي گزارش ويدئويي بگيم؟
Yeah, we gotta get the habit of documenting everything.
آره، ما عادت كرديم كه همه چيز رو مستند گزارش كنيم
What we see, what we feel, it's all part of the science.
... چي ميبينيم، چي احساس ميكنيم همش بخشي از تحقيقات ماست
And good science is good observation. - Plus it'll help keep you sane
دانش خوب مشاهده درسته بعلاوه كمك ميكنه عقلت سر جاش بمونه
for the next 6 years.
براي 6 سال آينده
Whatever.
هر چي
So uh, ...
خب
Here I am.
من اينجام
Doing science.
كارهاي علمي ميكنم
They're coming out.
دارن ميان بيرون
Attention, drivers coming out of the lane.
توجه كنيد، كنترل‌كننده‌ها از دستگاه خارج ميشوند
Oh God ...
... اوه، خداي من
Who's got my goddamn cigarette!?
سيگار لعنتيم پيش كيه؟
Guys, what's wrong with this picture?
بچه‌ها! اين تصوير چش شده؟
Thank you!
!مرسي
Grace Augustine is a legend.
گريس آگوستين يه افسانه‌ ست
She's the head of the Avatar program. She wrote the book.
اون رييس برنامه آواتاره اون يه كتاب راهنما نوشته
I mean literally wrote the book on Pandoran botany.
در اصل كتابي درباره گياه‌شناسي پاندورا نوشته
That's because she likes plants better than people.
چون اون گياه‌ها رو بيشتر از انسان‌ها دوست داره
Here she is, Cinderella back from the ball.
اون اينجاست سيندرلامون از مجلس رقص برگشته
Grace I'd like you to meet Norm Spellman and Jake Sully.
گريس، ميخوام نورم اسپلمن و جيك سالي رو ببيني
Norm, I hear good things about you. How's your Na'vi?
نورم، چيزهاي خوبي دربارت شنيدم زبان ناوي‌ات چطوره؟
I need your brother. You know, the PHD
من برادرت رو ميخوام ميدوني، دكتري كه
who trained for three years for this mission...
سه ساله براي اين عمليات تمرين كرده
He's dead.
اون مرده
I know it's a big inconvenience for everyone.
ميدونم نبودش موجب ناراحتي همه است
How much lab training have you had?
تو چقدر تمرين‌هاي آزمايشگاهي داشتي؟
I dissected a frog once.
يه بار يه قورباغه رو تشريح كردم
You see?
مي بينين؟
They're just pissing on us with out even a courtesy of calling it rain.
اونها گندزدن به كار ما با چيزي !كه با احترام بهش ميگن بارون
I'm going to Selfridge. - No Grace!
من ميرم پيش سلفريج - ... نه، گريس -
No man, this is such bullshit!
نه اين كار خوبي نيست - اين خيلي مزخرفه  -
I'm gonna kick his corporate butt.
ميخوام يه اردنگي به رييس اينجا بزنم
He has no business sticking his nose in my department.
به اون ربطي نداره كه موي دماغ من توي بخش خودم بشه
Here tomorrow, 08:00.
فردا، اينجا، ساعت 8
Try and use big words.
سعي كن حرفهاي قلمبه سلمبه بزني
Scorpion 2 Hotel, Hell's Gate Tower. You are cleared for South departure. ...
عقرب2. برج دروازه جهنم براي خروج از خروجي جنوبي آماده باشيد
Did you see that? - Yes sir.
اينو ديدي؟ - بله، قربان -
No you didn't, you were looking at the monitor. I love this putter Ronnie.
نه، نديدي، تو داشتي به مانيتور نگاه ميكردي من از گلف خوشم مياد
Parker...
پاركر
but now I see that you're intentionally screwing me.
اما حالا دارم ميبينم تو عمدي داري حال منو ميگيري
Grace, I enjoy our little talks...
گريس، ميدوني از اين صحبت كوتاهمون لذت بردم
I need a researcher, not some jar-head drop out.
من يه محقق ميخوام نه يه سرباز كله‌خراب از قلم افتاده
Well, actually, I thought we got lucky with him.
خب، در واقع خيال كردم كه خيلي با داشتن اون خوش شانسيم
Lucky? - Yeah.
خوش شانس؟ آره
How is this in any way 'lucky'?
چطوري به اين ميگي خوش شانسي؟
Lucky your guy had a twin brother.
خوش شانس بوديم كه اون يه برادر دوقلو داشته
And lucky that brother wasn't some oral hygenist or something.
و خوش شانس بوديم كه اون متخصص بهداشت دهان و دندان نبوده
A Marine we could use. I'm assigning him to your team as security escort.
بلكه يه تفنگدار دريايي بوده اونو بعنوان يه محافظ امنيتي به گروه شما آوردم
The last thing I need is another trigger-happy moron out there.
آخرين چيزي كه من اونجا احتياج دارم يه هفت‌تيركش احمقه
Look, you're supposed to be winning the hearts and the
ببين، هدف تو به دست آوردن قلب و ذهن اون مردماي بوميه
minds of the natives, isn't that the whole point of your little puppet show?
تمام اين خيمه شب بازيها بخاطر اين نيست؟
You look like them, you talk like them and they'll start trusting us.
كه مثل اونها باشي، مثل اونها حرف بزني تا اونها بهت اعتماد كنن
We build them a school, we teach them English...
ما براشون مدرسه ساختيم بهشون انگليسي ياد داديم
But after how many years relations with the indigenous are only getting worse.
اما بعد از چه مدت؟ چند سال؟ رابطه‌مون با اون بومي‌ها داره بدتر ميشه
That tends to happen when you use machine guns on them.
وقتي اين اتفاق ميفته كه تو عليه اونها از مسلسل استفاده كني
Right, come here.
درسته، بيا اينجا
This is why we're here, Unobtanium.
اين چيزيه كه بخاطرش اينجا هستيم "اونابتانيوم"
Because this little gray rock sells for 20 million a kilo.
چون هر كيلوي اين سنگ كوچولو بيست ميليون ميرزه
That's the only reason. It's what pays for the whole party.
تنها دليلش همينه اين پول همه ما رو ميده
It's what pays for your science. ¿Comprendo?
پول تحقيقات تو رو ميده فهميدي؟
Now, those savages are threatening our whole operation.
حالا اون وحشي‌ها همه عمليات ما رو تهديد ميكنن
We're on the brink of war and you're
ما نزديك به يه جنگ هستيم
supposed to be finding a diplomatic solution.
و تو قراره يه راه حل ديپلماتيك براش پيدا كني
So use what you've got and get me some results.
پس از چيزهايي كه داري استفاده كن و يه نتيجه برام بيار
How much link-time have you logged?
خب، زمان گزارش اتصال تو چقدر بوده؟ -
About 520 hours. - That's good.
نزديك 520 ساعت - خوبه -
You're in there. You're here.
تو اينجا
How much have you logged? - Zip.
براي تو چقدر بوده؟ - هيچي -
But I read a manual.
اما دفترچه راهنماشو خوندم
Tell me you're joking.
بگو كه شوخي ميكني
This is cool.
جالبه
Let's go.
بريم
Don't. I got this.
نه، خودم ميتونم
So you just figured you'd come out here
پس تو خيال كردي، مياي اينجا
to the most hostile environment known to man...
به خطرناکترين جايي كه انسان‌ها ميشناسن
with no training of any kind and see how it went?
بدون هيچ تمريني و ميخواي ببيني چطور ميشه؟
What was going through your head?
چي توي كله‌ات ميگذره؟
Maybe I was sick of doctors telling me what I couldn't do.
شايد از اين حرف دكترها كه نميتوني كاري بكني، مريض شدم
Biometrics are good. - 1-3 is ready.
علايم حياتي خوبه - 1و 3آمادست -
Keep your arms in, hands in.
بازوهات تو، دستهات تو
Head down.
سرت پايين
Down.
پايين
Just relax and let your mind go blank.
فقط آروم باش و به چيزي فكر نكن
That shouldn't be hard for you.
نبايد برات سخت باشه
Kiss the darkest part of my... - Initiate link.
... تاريکترين قسمت زندگيم - آغاز ارتباط -
Run sequence, Unit 3. - Launching.
مراحل اتصال. واحد 3 - اتصال انجام شد -
I have the first congruency.
اولين تناسب برقرار شد
That's a gorgeous brain. Nice activity.
اين يه مغز معركه است فعاليت خوبه
Go figure. - Phase lock 40%.
نشونم بده مرحله بارگذاري 40درصد
I'm going in.
منم ميرم داخل
I'm going in in 4.
ميرم داخل شماره 4
Phase lock 99%. Link is stable.
بارگذاري 99 درصد ارتباط پايداره
Jake, can you hear me?
جيك، صدامو ميشنوي؟
Can you hear me, Jake?
ميتوني صدامو بشنوي، جيك؟
Pupillary reflex is good.
واكنش مردمك‌ها خوبه
Hearing response normal. How are you feeling Jake?
واكنش گوش‌ها معمولي چطوري جيك؟
Hey guys.
سلام بچه‌ها
Welcome to your new body Jake.
به بدن جديدت خوش آمدي، جيك -
Good.
خوبه
We're gonna take this nice and easy Jake.
بايد آروم و ساده شروع كني
And touch your thumb to your fingers.
انگشتات رو لمس كن - باشه -
Thumb to your fingers.
انگشتات رو تكون بده
No problem. - Good. I can see you remember that one.
مشكلي نيست - ميبينم خوب يادت مياد -
Got it.
فهميدم
Well, if you want to sit up, that's fine.
خب اگه ميخواي بايستي مشكلي نيست
Let's take it nice and slow Jake. No tranquil attacks here, that's good.
آروم و با آرامش بدون حركت شديد، خوبه
Do you feel lightheaded or dizzy?
احساس سرگيجه نداري؟
Wiggling your toes. - Good Jake.
انگشت‌هاي پاتو تكون بده - خوبه، جيك -
System motor control is good.
كنترل موتورهاي حركتي خوبه
Are you feeling any numbness or pain?
احساس بي حسي يا درد نداري؟
Take it easy, don't get ahead of yourself, okay?
آروم باش جيک, از خودت جلو نزن، خب؟
There are few more sensory and motor reflex tests we need to run, so take it easy.
چند تا آزمايش حسي حركتي ديگه هست كه بايد انجام بديم، پس آروم باش
Sit down. - Jake listen to me.
بشين - جيک، به حرفم گوش کن -
Jake I need you to sit down. - It's OK, I got this.
جيک تو بايد بشيني - مشکلي نيست، حواسم هست -
Jake you need to sit down. - Guys get him back on the gurney now.
جيک تو بايد بنشيني - بچه ها اونو برگردونين اينجا -
You need to sit down. you need time to adjust to atm..
جيک تو بايد بنشيني ... مدتي طول ميکشه تا بهش عادت
Yeah!
!جيك !آره
Sedate him!
!بيهوشش کنين
1,000 mg of Seconal.
هزار ميليگرم آمپول بيهوشي
Stop! ... -- Stop!
!صبر کن !وايسا
Woah ... Woah.
... واي... واي
- Jake! - Jake, listen to me.
!جيک - !جيک، گوش کن -
You're not used to your Avatar body, this is dangerous.
تو به بدن آواتار عادت نداري اين خطرناکه
This is great. - Come on, they're gonna put you out.
اين عاليه - بي خيال، اونها اخراجت ميکنن -
Sit down!
!بشين
No no, ... I got to get out of these leads.
نه، نه... من بايد از دست اين لوله ها خلاص بشم
Goddammit! Bring them!
!لعنتي! برش گردونين
Come on, you ain't got no skills.
يالا، تو بلد نيستي
I don't even have to play defense. - Hey guys.
من نبايد توي پست دفاع بازي کنم - هي بچه ها -
It's OK, I'll get him. - Jake you have to come inside.
مشکلي نيست، حواسم هست - جيک تو بايد برگردي تو -
Sorry.
معذرت ميخوام - يالا -
You're not supposed to be running!
!جيک! تو نبايد بدوي
- Watch it.
ببخشيد - مراقب باش-
Hey Marine!
!سلام، تفنگدار
Damn...
...لعنتي
Grace?
گريس؟
Who did you expect numb nuts?
انتظار كي رو داشتي، ديوونه عليل؟
Think fast!
سريع فكر كن
Motor control is looking good.
موتورهاي كنترلي خوب كار ميكنن
C'mon everybody quiet down.
همه ساكت باشين
Lights out.
لامپ‌ها خاموش
C'mon Louise, chop chop.
يالا لوييس !عجله كن
Don't play with that, you'll go blind.
با اون بازي نكن وگرنه كور ميشي
That's kinda freaky. - C'mon.
يه حس عجيبيه - بجنبين -
Scat.
درها بسته
Lights out, see you at dinner kitties.
چراغ‌ها خاموش موقع شام ميبينمت، بچه
Welcome back.
خوش آمدي
You all right? - Yeah, I'm OK.
تو خوبي؟ - آره، خوبم
I'm Trudy, I fly all the Scientzoids.
من ترودي هستم با همه جور پرنده‌اي پرواز كردم
And this here is my baby.
!اينم بچه‌ي منه
Hold on a second.
... يه لحظه صبر كن
Hey Wainfleet, get it done.
هي وينفلي كارت رو تموم كن
We bounce at 09:00. - I'm on it captain.
ساعت 9 مي پريم - آمادم كاپيتان -
Mine-Strike's still loose. - You guys are packing some heavy gear.
مسلسل ها هنوز شلن - شماها سلاح‌هاي مجهزي دارين -
Watch it!
!مراقب باش
That's cause we're not the only thing flying around out there.
چون ما تنها چيزهايي نيستيم كه اين اطراف پرواز ميكنن
Or the biggest.
يا بزرگترين پرنده نيستيم
But I need you on a Door-Gun. I'm a man short.
ميخوام تفنگدار جلوي در باشي يكي از افرادم رو از دست دادم
Thought you'd never ask.
فكر نميكردم ازم اينو بخواي
There's your man. See you on the flight lane.
كسي كه ميخواي اونجاست داخل هواپيما ميبينمت
You wanted to see me Colonel?
ميخواستين، منو ببيني، جناب سرهنگ؟
This low gravity will make you soft.
جاذبه كم اينجا تورو شل ميکنه
You get soft...
... شل ميشي
Pandora will shit you out dead with zero warning.
پاندورا بدون هيچ اخطاري تورو به يه جنازه تبديل ميكنه
I pulled your record Corporal.
سوابقت رو خوندم، سرجوخه
Venezuela, that was some mean bush.
ونزوئلا، اون كه چيزي نبود
Nothing like this here though.
اصلا قابل مقايسه با اينجا نيست
You got some heart, kid, showing up in this neighborhood.
تو خيلي شجاع بودي كه خودتو اين اطراف آفتابي كردي
Figured it's just another hell hole. - I was the first Recon myself.
فكر كردم اينجا هم يه جهنم ديگست - خودم هم اول همين فكر رو داشتم -
Few years ahead of you, well maybe more than a few.
چند سال جلوتر از تو شايد يه كم بيشتر از چند سال
Three tours in Nigeria, not a scratch.
سه ماموريت در نيجريه بدون هيچ خراشي
I come out here...
بعدش اومدم اينجا
Day one. Think I felt like a shavetail Louie?
روز اول، احساس ميكردم يه تكه گوشت خط خطي شدم
They could fix me up, if I rotated back.
اونها ميتونن درمانم كنم اگه برگردم
Make me pretty again.
دوباره خوشگلم كنن
But you know what, I kinda like it.
اما ميدوني چيه يه جورايي از اين زخمها خوشم مياد
It reminds me every day what's waiting out there.
هرروز بخاطر مياره كه اون بيرون چي منتظر ماست
The Avatar program is a bad joke.
پروژه آواتار، يه جوك مسخرست
Bunch a limp dick science majors.
يه مشت دانشمند سوسول
However, it does present an opportunity
اگر چه يه فرصتي ايجاد كردن
most timely and unique. Clear!
خيلي گرانبها و منحصر بفرد !خوبه
A Recon GI-re in an Avatar body.
يه سرباز تعليم ديده در لباس يه آواتار
That's a potent mix, Gives me the goosebumps.
تركيب خوبيه احساس خوبي بهم ميده
Such a Marine could provide the intel I need, right on the ground.
چنين تفنگداري ميتونه اطلاعاتي كه ميخوام به دستم برسونه، روي زمين
Right in the hostile's camp.
درست در پايگاه دشمن
Look Sully, I want you to learn these savages from the inside.
ببين سالي، ازت ميخوام كه اون وحشي‌ها رو از داخل بشناسي
I want you to gain their trust.
ميخوام اعتمادشون رو جلب كني
I need to know how to force their cooperation
ميخوام بدونم چطوري مجبورشون كنم باهام همكاري كنن
or hammer them hard if they won't.
و اگه نكردن چطوري تحت فشار بذارمشون
Am I still with Augustine? - On paper.
هنوز براي آگوستين كار ميكنم؟ - روي كاغذ، آره -
You walk like on of her science pukes. ...
مثل يكي از اون دانشمندهاي آبي كار ميكني
You quack like one...
مثل اونها رفتار ميكني
But you report to me.
اما به من گزارش ميدي
Can you do that for me son?
ميتوني اين كارو براي من بكني، پسر؟
Hell yeah sir.
بله، قربان
Well all right then.
پس خوبه
Son, I take care of my own.
پسر، من حواسم هست
You get me what I need, I'll see to it you get
تو چيزي كه ميخواي برام بيار منم کاري ميکنم،
your legs back when you rotate home.
که وقتي برگشتي خونه پاهات رو به دست بياري
Your real legs.
پاهاي واقعيت رو
That sounds real good sir.
بنظر واقعا خوب مياد، قربان
Link's ready.
ارتباط آمادست
Just keep your mouth shut and let Norm do the talking.
فقط دهنت رو ببند و بذار نورم صحبت كنه
Link 3 ready.
ارتباط 3 آمادست
All right, I'm going in.
بسيار خب، ميرم تو
Shut it down, we're gonna stay a while.
خاموشش كن يه مدتي اينجا هستيم
Norm, your pack.
نورم، وسايلت
Stay with the ship.
كنار هواپيما بمون
One idiot with a gun is enough.
يه ديوونه با تفنگ كافيه
You the man, Doc.
رييس شمايي، دكتر
Prolemurs, they're not aggressive.
پروليمرها اونا خطرناك نيستن
Relax Marine, you're making me nervous.
آروم باش، تفنگدار تو منو عصبي ميكني
So, how will they know we're here? - I'm sure they're watching us right now.
خب، اونها از كجا ميفهمن ما اينجاييم؟ - مطمئنم كه الان دارن نگامون ميكنن -
Keep moving Norm. - Keep up guys.
ادامه بده نورم - بياين، بچه‌ها -
And here I go. - Scanning.
و شروع ميكنم - اسكن كردن -
It's that fast?
اينقدر سريعن؟
Amazing isn't it? - Yeah
خارق العادست، مگه نه؟
That is signal transduction
خب، اين انتقال علامته
from this root to the root of the tree next to it.
از يه ريشه، به ريشه درخت كناري
So, we should take a sample.
بايد يه نمونه بگيرم
Okay, ... Sample.
خب... نمونه گيري كنيم
You know, it's probably electrical, based on the speed of the reaction.
ميدوني، اين حتما يه واكنش الكتريكيه بر اساس سرعت واكنش اونها
Norm, you've contaminated the sample with your saliva.
نورم، تو نمونه‌ها رو با آب دهانت آلوده ميكني
Oh, right.
اوه، درسته
Don't shoot.
شليك نكن
Don't shoot. You'll piss him off.
شليك نكن وگرنه عصبانيش ميكني
It's already pissed off.
اون الان هم عصبانيه
Jake, that armor is too thick, trust me.
جيك، زره اون خيلي محكمه، باور كن
It's a territorial threat display, do not run or he'll charge.
اين علامت تهديد شدن قلمروشه فرار نكن وگرنه بهت حمله ميكنه
So what do I do? Dance with it?
پس چيكار بايد كنم؟ باهاش برقصم؟
Just, hold your ground.
فقط همونجايي كه هستي، وايسا
C'mon, what you got?!
هي، يالا !ببينم چي كاره‌اي؟
Oh yeah. Who's bad? That's right.
آره، كي آدم بدست؟ درسته
That's what I'm talking about bitch.
اين چيزيه که ميگم, لعنتي
That's right, get your punk ass back to mommy.
درسته، برگرد پيش مامانت
You got nothing, keep running. Why don't you bring back some friends.
بي عرضه، فرار كن شايد بخواي بري و با دوستات برگردي
What about this one? Run, don't run, what?!
!حالا چي؟ فرار كنم؟ فرار نكن؟ چيكار كنم؟
Run, definitely run!
!فرار كن! معلومه! فرار كن
We're gonna have to call it guys, we're not allowed to run Night Ops. Col's orders.
ما بايد بريم، بچه‌ها، ما حق پرواز در شب رو نداريم دستور سرهنگه
Sorry doc, he's just gonna have to hang on till morning.
متاسفم، دكتر ولي اون بايد تا فردا صبح دووم بياره
He won't make it till morning.
اون تا صبح دووم نمياره
I don't have all goddamn night.
من همش يه شب لعنتي نخواهم داشت
Come on!
!يالا
Wait, don't!
!صبر كن، اين كارو نكن
Great.
!عاليه
I know you probably don't understand this.
ببين، ميدونم كه احتمالا نميفهمي كه چي ميگم
But...
... اما
Thank you.
متشكرم
That was pretty impressive.
واقعا تاثيرگذار بود
I would have been screwed if you hadn't come along.
اگه سر نرسيده بودي احتمالا كلكم كنده بود
Wait a second, where are you going?
هي، يه لحظه صبر كن كجا ميري؟
Wait up.
صبر كن
Slow down.
فقط ... آروم تر
I just wanted to say thanks for killing those things...
فقط ميخوام بابت كشتن اون جونور ازت تشكر كنم
Don't thank.
تشكر نكن
You don't thank for this.
بخاطر اون كار تشكر نكن
This is sad.
اين ناراحت كنندست
Very sad, only.
فقط خيلي ناراحت كنندست
OK, I'm sorry.
باشه، باشه، معذرت ميخوام
Whatever I did, I'm sorry.
براي تمام كارهايي كه كردم معذرت ميخوام
All this is your fault. They did not need to die.
همش تقصير تو بود لازم نبود اون بميره
My fault? They attacked me. How am I the bad guy?
تقصير من؟ اونها به من حمله كردن حالا من آدم بده شدم؟
Your fault! - Aye, wooo.
تقصير تو بود - اي واي -
Your fault. -- Easy.
!آروم باش -
You're like a baby, making noise, don't know what to do.
تو مثل يه بچه‌اي، سر و صدا ميكني، نميدوني چيكار بايد بكني - !خونسرد باش -
Fine
باشه
If you love your little forest friends...
اگه اون دوستاي كوچولوي ... جنگليت رو دوست داري
Why not let them just kill my ass?
چرا نذاشتي كلكم رو بكنن؟
What's the thinking?
چه فكري كردي؟
Why save you? - Why save me?
چرا نجاتت دادم؟ - آره، چرا نجاتم دادي؟ -
You have a strong heart.
تو قلب قويي داري
No fear.
بدون ترس
But stupid, ignorant like a child.
اما احمقي !نادون مثل يه بچه
Well if I'm like a child, then ..
... خب، اگه من مثل بچه ام
... maybe you should teach me.
شايد بهتره بهم ياد بدي
Sky people can not learn. You do not see. - Teach me how to see.
آدم‌هاي آسمان چيزي ياد نميگيرن. شماها نمي بينين- يادم بده چطور ببينم -
No one can teach you to see.
هيچكس نميتونه بهت ديدن رو ياد بده
Come on, can't we talk?
نميتونيم دربارش صحبت كنيم؟
Where did you learn to speak english?
كجا ياد گرفتي انگليسي حرف بزني؟
Dr. Augustine's school?
مدرسه دكتر آگوستين؟
You're like a baby.
تو مثل يه بچه‌اي
I need your help.
من به كمكت احتياج دارم
You should not be here.
تو نبايد اينجا باشي
OK, take me with you. - No, go back.
باشه، منو با خودت ببر - نه, برگرد -
No.
نه
Go back.
!برگرد
What are they?
اينها چين؟
Seeds of the sacred tree.
بذرهاي درخت مقدس
Very pure spirits.
روح كاملا خالص
What was that all about?
موضوع چي بود؟
Come.
بيا
Where are we going?
كجا داريم ميريم؟
What's your name?
اسمت چيه؟
What's going on?
چه اتفاقي افتاد؟
What's happening?
چي شده؟
What's he saying?
چي داره ميگه؟
My father is deciding whether to kill you.
پدرم داره تصميم ميگيره، بكشدت، يا نه
Your father?
پدرت؟
It's nice to meet you sir.
از ملاقات با شما خوشوقتم، قربان
That is mother, she is Tsahik,
"اون مادره، "ساهيك
the one who interprets the will of Eywa.
كسي كه خواسته‌هاي "ايوا" رو تفسير ميكنه
Who's Eywa?
ايوا كيه؟
What are you called?
بهت چي ميگن؟
Jake Sully.
جيك سالي
Why did you come to us?
چرا اومدي پيش ما؟ -
I came to learn.
اومدم ياد بگيرم
We have tried to teach other sky people.
ما سعي كرديم به مردم آسمان درس بديم
It is hard to fill a cup which is already full.
اما پركردن ليواني كه الان هم پره، خيلي سخته
My cup is empty, trust me.
ليوان من خاليه باور کن
Ask Dr. Augustine, I'm no scientist.
كافيه از دكتر آگوستين بپرسي من دانشمند نيستم
What are you?
پس چي هستي؟
I was a Marine.
يه تفنگدار دريايي بودم
A warrior, of the jarhead clan.
يه جنگجو، از قبيله كله‌خراب‌ها
It is decided.
تصميم گرفته شد
My daughter will teach you our ways,
دخترم راه و روش ما رو بهت ياد ميده
Learn well Jake Sully.
خوب ياد بگير، جيک سولي
And we will see if your insanity can be cured.
تا ببينيم، جنونت درمان ميشه يا نه
Good evening.
عصر بخير
Please don't get up.
خواهش ميكنم، بلند نشين
Sorry.
ببخشين
Hey, how you doing?
سلام، چطورين؟
Jake. ... Jake. - He's coming out.
!جيك، جيك، جيك- اون داره برميگرده -
Jake!
!جيك
Come on back kid. Come on. That's it.
برگرد بچه، برگرد يالا، خودشه
There you go.
خودشه
You were talking like a tick.
مثل بچه‌ها حرف ميزدي
Is the Avatar safe? - Yeah Doc.
آواتار سالمه؟- آره دكتر -
You are not gonna believe where I am.
باور نميكنين من كجا بودم
The last thing we see is this Marine's ass
آخرين چيزي كه ديديم، باسن اين تفنگدار بود كه پشت سبزه‌ها
disappearing in the bush with this angry Thanator coming after him.
ناپديد ميشد، و يه "تاناتور" عصباني دنبالش ميكرد
It's not something you can teach.
اين چيزي نبود كه تو بتوني درس بدي
For reasons I cannot fathom the Omaticaya have chosen you.
ميدوني، به دلايلي كه نميدونم اوماتيكايا" تورو انتخاب كرده"
God help us all.
خدا به داد هممون برسه
Jarhead clan?
قبيله كله‌خراب‌ها؟
And it worked?
و موثر بود؟
I'm practically family.
عملا جز خانوادشون شدم
They're gonna study me, I have to learn to be one of them.
ميخواي بهم درس بدن يادم بدم كه چطوري يكي از اونها باشم
That's called taking initiative son. I wish I had ten more like you,
به اين ميگن داشتن ابتكار، پسر اي كاش 10 نفر مثل تو داشتم
Sully, just find out what the blue monkeys want.
سالي، فقط ببين اون ميمون‌هاي آبي چي ميخوان
You know, we tried to give them medicine, education...
ميدوني، ما سعي كرديم ... بهشون دوا ، آموزش
... roads, but no, they like mud.
جاده، بديم. اما، نه، نه اونها از گل و لاي خوششون مياد
And that wouldn't bother me, it's just that their uh ...
چيزي كه من رو ناراحت كرده، ... فقط
Can somebody just... Sector 12.
... يكي ميتونه بخش 12
Stop.
وايسا
Where .. Stop. Jesus.
گفتم وايسا؛ خداي من
Their damn village happens to be resting on
روستاي لعنتي اونها بطور اتفاقي
the richest Unobtanium deposit within 200 clicks in any direction.
روي بزرگترين ذخيره اونابتانيوم كه از هر طرف 200 كيلومتر گستردست، قرار داره
I mean, look at all that cheddar.
منظورم اينه که به اين نگاه کن
Who gets them to move? - Guess?
کي ميخواد اونها رو حركت بده؟ - حدس بزن -
What if they won't go?
اگه نخوان برن چي؟
I'm betting that they will.
شرط ميبندم كه اونها ميرن
Killing the indigenous looks bad.
كشتن افراد بومي ظاهر خوبي نداره
But there's one thing that shareholders hate more than bad press.
اما سهامدارهاي ما از يه چيزي بيشتر از اخبار كشتار اونها، بدشون مياد
And that's a bad quarterly statement. I didn't make up the rules.
و اون پايين اومدن ارزش سهامشونه دستورات رو من نميدم
So just find me a carrot that will get them to move,
پس فقط يه هويجي پيدا كن كه اونها رو مجبور به نقل مكان كنه
otherwise it's going to have to be all stick.
وگرنه سروكارشون با چماقه
Okay?
فهميدي؟
You got three months. That's when the dozers get there.
تو 3 ماه وقت داري بعدش بولدوزها ميرسن اونجا
Well we're wasting time.
داريم وقتمون رو هدر ميديم
I like this guy.
از اين يارو خوشم مياد
OK, let's run through them again.
بسيار خب، بذار يه بار ديگه شروع كنيم
Moat: Dragon lady.
"موات" اژدهاي زن
Eytuken. - Eytukan
ايتوكن - ايتوکان -
He's the clan leader. She's their spiritual leader.
اون رييس قبيله است اون زن، رهبر معنوي قبليه است
Like a Shaman. - Got it.
مثل يه ساحر - فهميدم -
Tsutey. - Tsu'tey
سوتي - سوتاي -
He'll be the next clan leader.
اون رييس بعدي قبيله اونهاست
Neytiri. - She'll be the next Tsahik.
نايتيري اون ساهيك بعديه
They become a mated pair.
اونها جفت هم ميشن
So who's this Eywa? - Who's Eywa?!
خب، پس ايوا كيه؟ - !ايوا كيه؟ -
Only their Deity. Their Goddess made up of all living things.
خداشونه، كه همه چيز رو خلق كرده
Everything they know. You'd know this if you had any training whatsoever.
هرچيزي كه فكرش رو بكني اگه يه كم تمرين داشتي، اين رو ميدونستي
Who's got a date with the chief's daughter?
كي با دختر رييس قبيله قرار داره؟
Let's go. Village life starts early.
بايد بريم زندگي در روستا زود شروع ميشه
Don't do anything unusually stupid.
كار عجيب احمقانه‌اي نكن
Easy boy.
آروم باش، پسر
It's a female.
آله" يه دختره"
Easy girl
آروم باش، دختر
That is Sa'helu, the bond.
اون "ساهيلو" ئه وسيله ارتباط
Feel her.
احساسش كن
Feel her heart beat.
ضربان قلبش رو احساس كن
Her breath.
تنفسش رو
Feel her strong legs.
پاهاي قوي شو حس كن
You may tell her what to do, inside.
هركاري كه ميخواي بكنه بهش بگو داخل ذهنت
For now, say where to go.
حالا، بهش بگو كه کجا بره
Forward.
برو جلو
You should go away.
تو بايد از اينجا گم شي
Nah, you'd miss me.
نه، ممكنه دلت برام تنگ بشه
I knew you could speak english.
ميدونستم كه ميتوني انگليسي صحبت كني
Again.
دوباره
If you want to hit this thing, it's going to be complicated.
اگه بخواي اونجارو بزني اوضاع پيچيده‌تر ميشه
Your scan doesn't show the internal structure.
اسكن‌هاي شما ساختار داخليشون رو نشون نميده
There's an outer row of columns, real heavy duty.
يه رديف ستون بيروني هست كه خيلي سخته
There's a secondary ring here, and an inner ring.
يه حلقه دوم اينجاست و حلقه داخلي
There's a core structure like a spiral.
ساختار هسته اونها حلزونيه
That's how they move up and down.
اينطوري اونا بالا و پايين ميرن
We're gonna need accurate scans of every column.
ما احتياج به اسكن دقيق هر ستون داريم
Roger that.
اطاعت ميشه
What else can you tell us about the structure?
ديگه چي ميتوني از ساختارش بگي؟
I'm guessing this secondary ring, that's also load bearing.
فكر كنم حلقه دوم هم استقامت بالايي داره
Where are we going?
كجا داريم ميريم؟
Gettin out of Dodge.
از اينجا ميريم
I'm not about to let Selfridge and Quaritch micro-manage this thing.
اجازه نميدم سلفريج و كواتريچ كنترل اينجا رو به دست بگيرن
There's a mobile link up as site 26, we can work out of, way up in the mountains.
يه واحد ارتباطي سيار به اسم واحد 26 بالاي تپه‌هاست، ميتونيم اونجا كارمون رو ادامه بديم
The Hallelujah mountains?
كوهستان " حمد الهي"؟ -
That's right. - Are you serious?
درسته - جدي ميگي؟ -
Yeah.
آره
Yes!
!آرررره
The legendary floating mountains of Pandora, heard of them?
كوهستان شگفت‌انگيز شناور پاندورا چيزي دربارش نشنيدي؟
We're getting close.
داريم نزديك ميشيم
Yeah, look at my instruments.
آره، دستگاه‌هاي منو ببين
We're in the flux vortex.
آره، ما داخل يه جريان حلقوي شديم
VFR from here on. - What's VFR?
وي.اف.آر" از اينجا شروع ميشه - وي.اف.آر ديگه چيه؟ -
Means you got to see where you're going.
معني‌اش اينه كه بايد مراقب باشي كه كجا داري ميري
You can't see anything. - Exactly.
من که چيزي نميبينم - دقيقا -
Ain't that a bitch.
وضعيت مزخرفي نيست
Oh my God...
اوه ... خداي ... من
You should see your faces.
بايد صورت خودتون رو ببينين
Thank you for flying Air Pandora.
متشكرم كه با اير پاندورا پرواز كردين
Welcome to Camp.
به اردوگاه خوش آمدين
So, this is my bunk. - This stuff is nasty.
پس، تخت من اينه - اينجا خيلي كثيفه -
Norm, go under.
نورم، برو پايين
Grace didn't miss a thing.
گريس حواسش بود
She knew I was talking to the Colonel.
اون ميدونست كه من با سرهنگ صحبت کردم
But I had what she needed, a way back in with the clan.
ولي من چيزي رو داشتم که اون ميخواست، راه برگشت به قبيله
So she's playing nice.
بخاطر همين خوب رفتار ميكرد
Jake, hang a left.
بسيار خب، جيك، برو سمت چپي
You'll be in the link at the end.
بالاخره دوباره متصلت ميكنيم
Unit 1, Beulah.
"واحد1 " بيولا
She's the least glitchy.
اين تميزترينشونه
Holy shit.
!اوه، لعنتي
Do not look in her eye.
به چشماش نگاه نكن
Ikran is not horse.
ايكران" اسب نيست"
When Sa'helu is made...
... وقتيكه ساهيلو بوجود بياد
Ikran will fly well.
ايكران خوب پرواز ميكرد
Only one hunter in the whole life.
هر ايكران در طول حياتش فقط يه شكارچي داره
To become Aron'yu, hunter...
... براي اينكه "آرونيو"، شكارچي، بشي
You must choose your own Ikran and he must choose you.
بايد ايكران خودت رو انتخاب كني و اون تورو انتخاب كنه
When? - When you are ready.
كي؟ - وقتي كه آماده شدي -
Okay, ...
بسيار خب
This is video log 12.
اين گزارش ويدئويي 12 است
Time is 21:32.
ساعت 21:32 است
Do I have to do this now? Like, I really need to get some rack.
واقعا بايد اين كارو الان كنم؟ من بايد يه كم استراحت كنم
No, now, when it's fresh.
نه، حالا، وقتي هنوز تازست
Location, shack.
بسيار خب موقعيت، يه كلبه خرابه
The days are starting to blur together.
روزها داره با هم قاطي ميشن
The language is a pain, but...
زبانشون خيلي سخت بود ولي
I figure it's like field stripping a weapon, repetition, repetition...
اينطور فكر ميكردم كه اين به سختي پاكسازي يه منطقه جنگي نيست، تكرار، تكرار
If only you were stronger.
اگه فقط قويتر بودي
Neytiri calls me Scoun.
نايتيري بهم ميگفت "اسكاون"
It means moron.
يعني احمق
Norm's attitude is improved lately.
مهارت نورم هم بهتر ميشد
But it's not just I'm seeing you in front of me
اما اين فقط تو رو ميبينم در روبروت نيست
I see into you...
... من درونت رو ميبينم
It's good he's back on board, but he thinks I'm a Scoun too.
اما اون هم فكر ميكرد من يه "اسكاون" هستم
You've got to run, OK?
بايد بريم - خب؟ -
Let's go.
بريم
I feel me getting tougher.
احساس ميكردم قويتر شدم
I can run farther every day.
هر روز ميتونم مسافت بيشتري بدوم
I have to trust my body to know what to do.
بايد به بدنم اعتماد داشته باشم تا بدونم چكار ميتونم بكنم
Yeah, check it out!
آره، مراقب باش
Crap.
لعنتي
Every day it's reading the trail,
هر روز جستجو كردن
track's of the wora'hon, tiniest scents and sounds.
اثر حيات وحش كوچكترين بو يا صدا
She's always going on about the flow of energy
اون هميشه از جريان انرژي ميگفت
the spirits of animals.
روح حيوانات
I really hope this tree hugging crap isn't on the final.
واقعا اميدوار بودم اين از درخت پريدن ها تموم نشه
This isn't just about eye-hand coordination out there you know.
فقط موضوع هماهنگ شدن دست و چشم نيست
You need to listen to what she says.
تو بايد به چيزهايي كه اون ميگه گوش كني
Try to see the forest through her eyes.
سعي كن كه جنگل رو از ديد اون ببيني -
Excuse me, this is my video log here.
ببخشيد اين گزارش ويدئويي منه
With Neytiri it's learn fast or die.
با آموزش‌هاي نايتيري يا بايد زود ياد ميگرفتم يا ميمردم
You got to be kidding me.
داري سربسرم ميذاري
I talked Moat into letting Grace into the village.
من با موات صحبت كردم كه اجازه بده، گريس وارد دهكده بشه
1st time since her school was closed down.
اين اولين بار از زمان بسته شدن مدرسه‌ي گريس بود
No you don't, come back here.
نه، اين كارو نميكني برگرد اينجا
Bon apetit.
نوش جان
Come on, Marine.
بيا، تفنگدار دريايي
I'm trying to understand this deep connection
من سعي ميكردم بفهمم ارتباط قوي
the people have to the forest.
كه مردم با جنگل داشتن، چيه
She talks about a network of energy.
اون درباره يه شبكه انرژي حرف ميزد
That flows through all living things.
كه در تمام موجودات جريان داره
She says, all energy is only borrowed.
اون ميگفت همه انرژي ها فقط قرض گرفته شدن
And one day you have to give it back.
و يه روز بايد اون رو پس داد
A clean kill.
كشتن خوبي بود
You are ready.
تو آماده‌اي
Learning to ride an Ikran, we call them Banshees,
آموختن پرواز با ايكران "كه بهشون ميگيم " بانشي
is the test every young hunter has to pass.
آزمايشيه كه هر جوان جنگجويي بايد بگذرونه
But to do that, you got to go where the banshees are.
اما براي انجام اون بايد به جايي كه بانشي‌ها هستن بري
Ooh-rah
اوه-راه
Jake Sully will go first.
جيك سالي اول ميره
Now you choose your Ikran.
حالا تو ايكران خودت رو انتخاب ميكني
This you must feel inside.
اين بايد احساسي از درونت باشه
If he also chooses you move quick like I showed.
اگه اون هم تو رو انتخاب كرد بايد همونطوري كه نشونت دادم، سريع برگردي
You will have one chance Jake.
تو فقط يه حق انتخاب داري، جيك
How will I know if he chooses me?
از كجا بدونم اونم منو انتخاب ميكنه؟
He will try to kill you.
سعي ميكنه تورو بكشه
Outstanding.
عاليه
Let's dance.
بيا با هم برقصيم
Jake!
!جيك
Sa'Helu Jake!
!ساهيلو جيك
Sa'Helu!
!ساهيلو
Stop!
!بس كن
That's right, you're mine.
درسته،تو مال مني
First flight seals the bond, you can not wait.
اولين پرواز ارتباط رو قفل ميكنه تو نميتوني صبر كني
Think fly. - Fly?
به فكر پرواز باش - پرواز؟ -
God damn...
... لعنتي
Oh shit!
!لعنتي
Shut up and fly straight!
!خفه شو و مستقيم پرواز كن
That's it.
خودشه
Bank left.
سمت چپ
Level out! That's it.
!بالا خودشه
Go Jake Sully!
!برو جيک سولي
Yeah baby I got this!
!عزيزم، موفق شدم
Oh shit!
!لعنتي
I may not be much of a horse guy, but I was born to do this.
ممكنه سواركار خوبي نباشم ولي به دنيا اومدم تا اينكاره باشم
I came like this, this you,
من اينطوري ميام اين تويي
I turn, I feel the wind, I turn very strong.
بعدش دور ميزنم، باد رو حس ميكنم، خيلي سريع دور ميزنم
I see, I bank so hard.
فهميدم، من خيلي سخت دور ميزنم
The Tree of Souls.
درخت روحاني
Aybetraya Ramunam It's their most sacred place.
"آيبترايا رامونام" مقدس‌ترين محل اونهاست
See the flux vortex and these full color images?
جريان‌هاي گردابي توي اين عكسهاي رنگي رو ميبيني؟
That's what messes up my instruments.
آره، اينها تمام دستگاه‌هاي منو بهم ريختن
There is something really interesting going on in there biologically.
از نظر بيولوژيكي اتفاق جالبي اونجا ميفته
I would die to get samples.
ميميرم تا بتونم ازش نمونه‌گيري كنم
Outsiders are strictly forbidden.
غريبه‌ها اجازه رفتن به اونجا رو ندارن
You lucky swine.
خوك خوش‌شانس
I was a stone cold aerial hunter.
من يه شكارچي پرنده معركه بودم
Death from above.
مرگ از بالا
Only problem is, you're not the only one.
تنها مشكل اينه كه تو تنها شكارچي نيستي
Dive!
!شيرجه بزن
Follow me!
!دنبالم بيا
Our guys call it a Great Leonopteryx.
مردم ما بهش ميگن لئونوپتريكس" بزرگ"
It is Toruk, Last Shadow.
اون "توروك"ه آخرين سايه
Right, it's the last one you ever see.
آره، درست ميگي اين آخريشه كه ممكنه ديده باشي
My grandfather's grandfather was Toruk Makto.
پدربزرگ پدربزرگ من "توروك ماكتو " بود
Rider of last shadow.
صاحب آخرين سايه
He rode this?
سوار اين ميشد؟
Toruk chose him.
توروك اون رو انتخاب كرد
It has only happen five times since the time from the first songs.
از زمان اولين آهنگ، فقط 5 بار اين اتفاق افتاده
That's a long time. - Yes.
زمان زيادي گذشته - بله -
Toruk Makto was mighty.
توروك ماكتو خيلي قدرتمند بود
He brought the clans together in a time of Great Sorrow.
اون در زمان اندوه بزرگ قبيله‌ها رو گردهم آورد
All Na'vi people know the story.
همه مردم اينجا اين داستان رو ميدونن
Everything is backwards now.
همه چيز حالا وارونه شده بود
Like out there is the true world, and in here is the dream.
انگار اونجا زندگي واقعي بود و اينجا يه رويا
It's hard to believe it's only been three months.
به سختي باور ميكنم كه الان 3 ماه گذشته
I barely remember my own life.
من به سختي زندگيم رو به ياد مي آوردم
I don't know who I am anymore.
حتي ديگه نميدونستم، كي هستم
Haven't got lost in the woods, have you?
توي جنگل كه گم نشده بودي، شده بودي؟
Your last report was more than two weeks ago.
آخرين گزارشت براي بيش از دو هفته قبله
I'm starting to doubt your resolve.
داشتم به توانايي‌هات شك ميكردم
Way I see it, it's time to terminate the mission. - I can do this.
بنظر من الان وقتشه كه ماموريتت رو تموم كني- از عهدش بر ميام -
You already have.
تا حالا كه از عهده اش براومدي
You've given me good usable intel.
تو خبرها و اطلاعات خوبي
This Tree of Souls place...
... از اون محل درخت‌ روحاني آوردي
Yeah, I got them by the balls with that when this turns into a shit fight
كه هروقت جنگي شروع شد بتونيم اونجارو بمباران کنيم
which it will.
که شروع خواهد شد
Now is time to come in.
حالا وقتشه كه كارت رو تموم كني
By the way, you're gonna get your legs back.
راستي تو پاهات رو دوباره به دست مياري
Yeah, I got you Corporate approval.
برات موافقت‌نامه‌ شو گرفتم
It's a done deal, gonna have you on a shuttle tonight.
قراردادمون تموم شد تو امشب بايد با شاتل برگردي
I'm a man of my word.
من مرد عملم
I got to finish this.
من بايد اين كارو تموم كنم
It's one more thing.
يه کار ديگه هست
Ceremony...
... مراسم
It's the final stage of becoming a man.
آخرين مرحله قبل از اينكه به يه مرد كامل تبديل بشي
If I do it, I'm one of them.
اگه موفق بشم، يكي از اونها ميشم
They'll trust me.
و اونها بهم اعتماد ميكنن
And I can negotiate the terms of their relocation.
بعدش ميتونم براي جابجا شدن اونها باهاشون مذاكره كنم
Than you better get it done Corporal.
پس بهتره كه كارت رو تموم كني، سرجوخه
The Na'vi say, every person is born twice.
مردم ناوي ميگن هر كسي دوبار متولد ميشه
The second time is when you earn
بار دومش وقتيه كه جاتو در ميان مردم
your place among the people, forever.
به دست مياري براي هميشه
Come.
بيا
This is a place for prayers to be heard.
اينجا جاييه كه آرزوي عبادت‌كنندگان شنيده ميشه
And sometimes answered.
و بعضي اوقات بهشون پاسخ داده ميشه
We call this tree Utral Aymokriyä
ما به اين درخت ميگيم "آترال آيموکري"
The Tree of Voices.
درخت صداها
The voices of our ancestors.
صداي نياكان ما
I can hear them
صداشون رو ميشنوم
They live Jake.
اونها زنده ان جيک
Within Eywa.
داخل ايوا
You are Omaticaya now.
تو حالا يه اوماتيكايا هستي
You may make your bow from the wood of Hometree.
ميتوني كمانت رو از چوب درختان هومتري" بسازي"
And you may choose a woman.
و ميتوني يه همسر انتخاب كني
We have many fine women.
ما زنان خوب زيادي داريم
Nenat is the best singer.
نينات بهترين آوازه خوان ماست
I don't want Nenat.
اما من اونو نميخوام
Paral is good hunter.
فارال يه شكارچي ماهره
Yes, she is a good hunter.
آره، اون شكارچي خوبيه
I've already chosen.
... اما من يكي رو انتخاب كردم
But this woman must also choose me.
اما اون زن هم بايد منو انتخاب كنه
She already has.
اون انتخابش رو كرده
I'm with you now Jake.
حالا من با توام جيك
We are mated for life.
ما براي يه زندگي باهم هستيم
What the hell are you doing Jake?
چه غلطي داري ميكني، جيك؟
Don't forget the phase integration, middle button.
مرحله يكپارچه سازي رو فراموش نكن، دكمه وسطي
You got to eat something.
بايد يه چيزي بخوري
Jake!
!جيك
Wake up. Jake please!
!جيك، بيدار شو! خواهش ميكنم
Don't make me force feed a cripple.
مجبورم نكن به يه عليل غذا بدم
There, I'm done, let's go.
تموم شد، بايد برم
And when was the last time you took a shower?
آخرين باري كه حموم رفتي، كي بود؟
I don't need a shower. - Jesus Marine.
نيازي به حمام رفتم نيست - خداي من -
Jake!
!جيك
Wake up!
!بيدار شو
Hey!
!هي
Stop!
!وايسين! وايسين
Hey boss...
... هي رييس
What? - I got a native doing a funky chicken here.
چيه؟ - يه بومي اون پايينه -
He's blocking my blade.
اون جلوي تيغه بولدوزره
Keep going, he'll move.
ادامه بده، اون حتما كنار ميره
These people have to learn that we don't stop.
اين مردم بايد ياد بگيرن كه ما صبر نميكنيم
Come on, go, go go ..
... برو، ادامه بده
Stop!
!وايسين
Go! Go!
!برو! برو
There, see, he moved.
ديدي، اون رفت
Woah, woah, ... Dude, woah, dude, no!
!واي! واي !رفيق... نه
Oh! I'm blind!
!نه! ديگه تصوير ندارم
Jake! - Neytiri!
!جيك - !نايتيري -
Come on!
!بيا! بجنب
Freeze it, right there!
!وايسا! اينجا
Scale up, enhance.
تصوير رو بزرگ كن كيفيتش رو ببر بالا
Son of a bitch.
لعنتي
Unbelievable.
باوركردني نيست
Get me a pilot. - Yes sir.
يه خلبان برام بيار - بله، قربان -
You do not speak here!
!تو حق نداري اينجا صحبت كني
Don't do this!
!اين كارو نكن
You! - Listen, brother...
تو؟ - ... گوش كن، برادر -
You mated with the human! - Oh shit...
تو اين زن رو بعنوان همسر انتخاب کردي؟ - !اوه، لعنتي -
Is this true?
اين حقيقت داره؟
We are mated before Eywa. It is done.
من پيش ايوا انتخابم رو کردم !تموم شد
Brother please, do not attack the sky people.
برادر، خواهش ميكنم به آدم‌هاي آسمان حمله نكن
Many Omatacaya will die if you do. - You are not my brother!
خيلي از اوماتيكايا ميميرن - !تو برادر من نيستي -
And I am not your enemy!
!من دشمن شما هم نيستم
The enemy is out there! And they are very powerful!
!دشمن اون بيرونه و اون خيلي قدرتمنده
I can talk to them! - No more talk!
!من ميتونم باهاشون حرف بزنم - !ديگه حرفي نزن -
I am Omaticaya, I am one of you.
منم يه اوماتيكايا هستم من يكي از شمام
And I have the right to speak.
و حق دارم كه صحبت كنم
These words are like stones in my heart.
حرفهايي كه ميزنم قلبم رو به درد مياره
Sir, I'm sorry.
قربان، معذرت ميخوام
You can't interrupt a link in progress.
!نه! صبر كنين شما نميتونين فرآيند ارتباط رو قطع كنين
It's very dangerous!
!خيلي خطرناكه
Grace!
!گريس
Wait! - Stay down sir!
!وايسا - !روي زمين بمون -
Look, ...
بسيار خب ... ببينين
I was sent here to ...
... من اومدم اينجا تا
Are you out of your Goddamned mind?! - You crossed the line.
!عقلتون رو از دست دادين، عوضي‌ها؟ - تو از خط قرمزها رد شدي -
Wheel this meat out of here.
اين جنازه رو از اينجا بيارين بيرون
Jake! What the hell is going on here?
جيك، چه اتفاقي داره ميفته؟
You let me down son.
تو منو نااميد كردي، پسر
So what, you...
كه چي؟
You found yourself some local tail
خيال كردي يكي از اونهايي
and you completely forget what team you're playing for?
و يادت رفت تو كدوم تيم بازي ميكني؟
Parker, there is time to salvage this situation...
... پاركر، هنوز وقت براي درست كردن وضعيت
Shut your pie hole!
!دهنتو ببند
Or what, Ranger Rick?
يا ميخواي چيكار كني، سرباز ريك؟
You gonna shoot me? - I could do that.
ميخواي بهم شليك كني؟ - ميتونم اين كارو كنم -
You need to muzzle your dog.
!تو بايد به سگت پوزه بند بزني
Can we take this down a couple of notches please?
خواهش ميكنم، ميتونيم كمي اينکارو عقب بندازيم؟
You say you want to keep your people alive?
تو گفتي كه ميخواي افرادت رو زنده نگه داري؟
Start by listening to her.
با گوش دادن به حرف‌هاي اون شروع كن
Those trees were sacred to Omaticaya in a way you can't imagine.
اون درخت‌ها براي اوماتيكاياها مقدس بود بطوريكه نميتوني تصورش رو بكني
You know what?
يه چيز رو ميدوني؟
You throw a stick in the air around here
اينجا اگه حتي يه يه خرده چوب ول كني، آخرش
it's gonna land on some sacred fern for Christ's sake.
. روي نميدونم، يه سرخس مقدس ميفته محض رضاي خدا، بس كن
I'm not talking about some kind of pagan voodoo
من درباره يه جور جادوي كافري صحبت نميكنم
I'm talking about something real,
من درباره يه چيز واقعي صحبت ميكنم
something measurable in a biology of the forest.
يه چيز كه در زيست‌شناسي قابل شناساييه
Which is what exactly?
كه دقيقا چيه؟
What we think we know, is that there's some kind of
چيزي كه فكر ميكنيم ميدونيم اينه كه يه جور
electro chemical communication between the roots of the trees.
ارتباط الكتروشيميايي بين ريشه‌هاي درختان اونجا وجود داره
Like synapses between neurons.
مثل سيناپس‌هاي بين ياخته‌هاي عصبي
And each tree has 10 to the fourth connections to the trees around it.
و هر درختي يه رابطه حفاظتي با درختان مجاورش داره
And there are 10 to the tvelfth trees on Pandora.
و 10 يا 12 درخت در پاندورا هستن
Which is a lot, I'm guessing.
كه فكر كنم، خيلي زيادن؟
It's more connections than the human brain.
ارتباط اونها بيشتر از ارتباطيه كه در مغز انسانه
Get it? It's a network.
فهميدي؟ اين يه شبكه است
It's a global network, and the Na'vi can access it.
اين يه ارتباط جهانيه و ناوي‌ها‌ بهش دسترسي داره
They can upload and download data.
اونها ميتونن اطلاعات رو بارگذاري يا بارگيري كنن
Memories, at sites like the one you just destroyed.
خاطراتشون، توي يكي از اون جاها همون جاييه كه تو خراب كردي
Yes!
آره
What the hell have you people been smoking out there?
شماها اون بيرون، چه ماده توهم‌زايي دود كردين؟
They're just Goddamn trees.
!اونا فقط يه سري درخت لعنتين
You need to wake up Parker. - No, you need to wake up.
بايد بيدار شي، پاركر - نه، تو بايد بيدار شي -
The wealth of this world isn't in the ground, it's all around us.
ثروت اون سياره روي زمينش نيست، بلكه در اطراف ماست
The Na'vi know that, and they're fighting to defend it
ناوي‌ها اينو ميدونن و بخاطر محافظت ازش ميجنگن
If you want to share this world with them,
اگر ميخواي توي دنياشون شريك بشي
you need to understand them.
بايد اونها رو درك كني
I'd say we understand them just fine, thanks to Jake here.
من ميگم اونها رو خيلي خوب شناختيم، به لطف جيك
Hey Doc, come take a look.
دكتر، يه نگاهي بنداز
They're not gonna give up their home.
اونها خونه‌هاشون رو از دست نميدن
They're not gonna make a deal.
اونها هيچ معامله‌اي با ما نميكنن
For light beer?
بخاطر آبجو معامله کنن؟
And blue jeans?
يا شلوار لي؟
There's nothing that we have that they want.
ما چيزي نداريم كه اونها دلشون بخواد
Everything they sent me out here to do is a waste of time.
بخاطر هر چيزي كه منو فرستادن اينجا، اين فقط وقت تلف كردنه
They're never gonna leave Hometree.
اونها هيچوقت هومتري رو ترك نميكنن
Since a deal can't be made I guess things get real simple, Jake.
خب، از اونجايي كه معامله‌اي در كار نباشه فكر كنم، كارها ساده‌تر پيش بره
Thanks.
جيك... ممنونم
I'm getting all emotional. I might just give you big wet kiss.
من واقعا احساساتي شدم ميخوام به ماچ گنده ازت بگيرم
I'll do with minimal casualties to indigenous.
ميتونم با كمترين صدمه به بومي‌ها اين كارو كنم
I'll drive them out with gas first.
اول اونها رو با گاز سمي بيرون ميكنيم
It'll be humane.
با انسانيت
More or less.
كم و بيش
Alright, let's pull the trigger.
بسيار خب، بايد کار رو شروع کنيم
This is how it's done.
اين اتفاقيه كه ميفتاد
When people are sitting on shit you want,
وقتيكه روي دم ديگران پا ميذاري
you make them your enemy, then you justify taking it.
دشمن اونها ميشي بهشون حق بده كه اينطور بشه
Quatrich just rolled in the gunships.
كواتريچ، دستور مسلح شدن داده
He's gonna hit Hometree. - My God.
اون ميخواد هومتري رو بمباران كنه - !اوه، خداي من -
Dr. Augustine, you cannot be up here!
!دكتر آگوستين، شما نميتونين اينجا باشين
Back off!
!برو پي كارت
Parker, wait, stop,
پاركر، صبر كن... وايسا
These are people you're about to...
... اينها آدمم كه داري
They're fly bitten savages that live in a tree.
اونها فقط وحشي‌هاي گاز بگيرين كه روي درخت زندگي ميكنن
Alright, look around.
خب، اطراف رو ببين
I don't know about you but I see a lot of trees.
تو رو نميدونم ولي من يه عالمه درخت ميبينم
They can move.
اونها ميتونن جاشونو عوض كنن
Can you guys just please... - There are families in there.
... ممكنه شماها فقط - اونجا خانواده هست -
There are children, babies... Are you gonna kill children?
اونجا بچه هست، تو ميخواي بچه‌ها رو بكشي؟
You don't want that kind of blood on your hands, believe me.
تو كه نميخواي دستت به خون اونها آلوده بشه، حرفمو باور كن
Let me try to talk them out.
اجازه بده باهاشون صحبت كنم
They trust me.
اونها بهم اعتماد دارن
Calibrate the path. We're going in right now.
مسير رو تنظيم كنين ما ميريم اونجا
Calibrating 3 and 4
شماره 3 و 4 تنظيم شدن
Run sequence -Initiating 30 seconds
شمارش معکوس ارتباط تا 30 ثانيه ديگه
Listen to me, you've got one hour.
گوش كن، تو يه ساعت وقت داري
Unless you want your girlfriend in there when the axe comes down
مگه اينکه بخواي دوست دخترت با يه تبر کشته بشه
you get them to evacuate. One hour.
تو بايد همه رو از اونجا ببري فقط يه ساعت
Tell them they're gonna be here soon.
بهشون بگو اونها به زودي به اينجا ميرسن
You have to leave, or you're gonna die.
شما بايد اينجارو ترك كنين وگرنه ميميرين
Are you certain of this?
تو مطمئني؟
They sent me here...
... اونها منو فرستادن اينجا
to learn your ways.
تا راه و روش زندگي شمارو ياد بگيرم
So one day I could bring this message, and that you would believe it.
تا يه روز من اين خبر رو براي شما بيارم و شما باورش كنين
What are you saying Jake?
چي داري ميگي جيک؟
You knew this would happen?
تو ميدونستي اين اتفاق قراره بيفته؟
Yes.
بله
At first, it was just orders.
اولش فقط يه دستور بود
And then, everything changed.
ولي بعدش همه چيز تغيير كرد
I fell in love.
بعدش من عاشق شدم
I fell in love with the forest.
من عاشق... اين جنگل شدم
With the Omaticaya people.
عاشق مردم اوماتيكايا
With you.
و عاشق تو
I trusted you. - Trust me now, please.
من بهت اعتماد كردم - حالا هم بهم اعتماد كن، خواهش ميكنم -
You will never be one of the people!
!تو هيچوقت يكي از ما نميشي
He tried to stop them!
!اون سعي كرد جلوي اونها رو بگيره
You have to go, they are coming!
شماها بايد برين اونها دارن ميان
Run to the forest! - They're coming!
!به سمت جنگل فرار كنين - !اونها دارن ميان -
They want to destroy this place.
اونها اينجا رو خراب ميكنن
Neytiri, you must go now.
نايتيري، تو بايد فرار كني
Get to the forest! Run!
!فرار كن به سمت جنگل !فرار كنين
Goddamn it, run!
!لعنتي! فرار كنين
That is one big damn tree.
اين يه درخت گنده‌ي لعنتيه
Well, well, well ...
...خب، خب، خب
I'd say diplomacy has failed.
گفته بودم كه ديپلماسي شكست ميخوره
Alright people, let's get this done.
بسيار خب، بچه‌ها بايد كار رو يكسره كنيم
I want every gas round you got right in the front door.
ميخوام تمام تيراندازهات جلوي درها برن
Roger, CS-40's going hot.
دريافت شد سي. اس 40 ها آماده
Fire. - Firing.
!شليك -
Bingo, good shooting ace.
!آفرين !شليك آسي بود
Sir, they've opened fire.
قربان، اونها تيراندازي ميكنن
You got to be kidding me.
شماها شوخيتون گرفته
These dumb bastards ain't getting the message.
اين لعنتي‌هاي زبون نفهم پيغام ما رو نگرفتن
Let's turn up the heat. Switch incendiaries.
بذارين يه كم آتيش رو بيشتر كنيم بمبهاي آتش زا رو آماده كنين
Fire.
!آتش
And that's how you scatter the roaches.
اينطوري ميشه سوسك‌هارو پراكنده كرد
Neytiri...
... نايتيري
We gotta move, he's gonna blow the columns!
بايد فرار كنيم !اون اين ستون‌ها رو ميزنه
Moat, no!
!موات! نه
If you are one of us...
... اگه يكي از ما هستي
Help us.
!كمكمون كن
All call signs switch missiles.
همه نيروها آماده شليك موشك
Give me HE to the base of the West columns.
آماده شليك به ستون‌هاي غربي
This way!
!از اين طرف
Yeah baby, get some!
!آره بچه‌ها، بگيرين
Bring it down.
دخلشون رو بيارين
Come on Grace, move!
!يالا گريس! حرکت کن
Get down!
!پناه بگير
Screw this.
!لعنت بهتون
What the hell are you doing?
چه غلطي ميكني؟
I didn't sign up for this shit!
من از اين كثافت‌كاريها نميكنم
Go! Go! Go!
!برين! برين! برين
Good work people.
كارتون خوب بود، بچه‌ها
First round's on me tonight.
دور اول رو ما برديم
Let's boogie.
برگردين
Neytiri!
!نايتيري
I'm sorry.
متاسفم
Get away!
!گم شو
Get away from here!
!از اينجا گم شو
Never come back!
هيچوقت برنگرد
Pull the plug.
اتصال رو قطع كنين
You can't do that!
!نه، نميتونين اين كارو كنين
I was a warrior who dreamed he could bring peace.
من جنگجويي بودم كه فكر ميكردم ميتونم باعث صلح باشم
Sooner or lather though...
...دير يا زود
You always have to wake up.
بالاخره بايد از خواب بيدار شد
You murderers!
!قاتل ها
What's going on brother? Long time no see.
چطوري رفيق؟ خيلي وقته نديدمت
Personally I don't feel these tree hugging traitors deserve steak.
شخصا فكر نكنم اين خائنين كه روي درخت ميخوابن لياقت استيك داشته باشن
They got steak? That's bullshit. Let me see that.
اونها استيك بخورن مزخرف نگو، بذار ببينم
Yeah, you know what that is. Down.
ميدوني اين چيه بخواب روي زمين
Trudy - All the way down.
!ترودي - آروم بخواب -
Max!
!مكس
Trudy, fire up the ship.
ترودي، هواپيماتو روشن كن
Here.
بيا
Clear, come on.
امنه، بجنبين
Here you go.
بگيرش ممنون
Max, stay here.
مکس، همينجا بمون
I need someone on the inside I can trust.
اينجا به يه نفر كه بشه بهش اعتماد كرد احتياج داريم
Okay, go.
باشه، برو
Clear.
امنه
Come on baby.
بجنب بچه
Colonel, sir. I got a situation here.
قربان، من اينجا يه موقعيتي دارم
It's sector 1-6 Unauthorized engine start.
مربوط به بخش 1-6 موتورش رو بدون اجازه روشن كرده
Come on!
!بجنبين
Mask on!
!ماسكتون رو بذارين
I'm taking fire, let's go!
!دارن شليك ميكنن !بجنبين بريم
Colonel!
!سرهنگ
Crap.
لعنتي
Everybody all right back there? - Yeah baby.
همه اون پشت حالشون خوبه؟
Norm, you good? - Yeah.
آره - نورم، حالت خوبه؟
This is gonna ruin my whole day.
اين تمام روزم رو خراب ميكنه
Grace is hit. - What?
گريس زخمي شده - چي؟ -
Get the trauma kit. Keep the pressure on Grace.
بسته كمك‌هاي اوليه رو بيار گريس، روي زخم فشار بده
Trauma kit's forward, on the bulk head.
بسته كمك‌هاي اوليه جلوئه
Hang on Grace. - Doesn't matter.
!طاقت بيار، گريس - !مهم نيست -
It's fine.
خوبم
Good to go? - Take it up.
آماده اي؟ - بلندش كن -
Hold on.
خوبه، دارم ميبرمش
You're clear!
!موقعيت امنه
Keep going north, get us deep into the mountains.
برو به سمت شمال ما رو به عمق كوهستان ببر
Copy that.
دريافت شد
Norm, you all good up there?
همه اونجا حالتون خوبه؟
Yup, still here.
آره، مشكلي نيست
At least they can't track us up here.
حداقلش اينه كه اينجا نميتونن ردمون رو بگيرن
Not this far into the vortex.
نه داخل اين جريان‌هاي گردابي
It's strongest at the Tree of Souls, right?
درخت روحاني، قويترين اونهاست درسته؟
Yeah. - Good.
آره - خوبه -
Cause that's where we're going.
چون ميريم اونجا
Ouch!
!آخ
You big baby.
بچه گنده
Are we moving?
داريم حركت ميكنيم؟
I'm gonna get you some help Grace.
اول بايد براي تو كمك پيدا كنيم، گريس
I'm a scientist, remember?
من يه دانشمندم، يادته؟
I don't believe in fairy tales.
من به داستان‌هاي شاه و پري اعتقادي ندارم
The people can help you, I know it.
اون مردم ميتونن كمكت كنن مطمئنم
Why would they help us?
چرا اونا بايد به ما كمك كنن؟
The people say, Eywa will provide.
مردم ميگن ايوا همه‌چيز عطا ميكنه
But no home, no hope...
اما نه خونه‌اي، نه اميدي
There was only one place they could go.
تنها يه جايي بود كه اونها ميتونستن برن
Link's running. What's the plan here Jake?
ارتباط آمادست نقشه‌ات چيه، جيك؟
There's no plan.
نقشه‌اي در كار نيست
Tsu'Tey is the chief now.
سوتاي، الان رييس شده
He's not gonna let you near that place.
اون بهت اجازه نميده نزديكشون بشي
I've got to try.
بايد تلاشم رو بكنم
Launching.
آغاز ارتباط
Outcast...
طرد شده
Betrayer...
تسليم شده
Alien...
بيگانه
I was in the place, the eye does not see.
من جايي بودم كه چشم‌ها نديدن
I needed their help.
من به كمك اونها احتياج داشتم
and they needed mine.
و اونها به كمك من
But to ever face them again...
اما براي اينکه باهاشون روبرو بشم
I was gonna have to take it to a whole new level.
بايد در سطح جديدي اين کارو ميکردم
Sometimes your whole life boils down to one insane move.
بعضي‌ وقت‌ها تمام زندگيت بخاطر يه حركت اشتباه، تباه ميشه
There's something we gotta do.
ما بايد يه كاري كنيم
You're not going to like it.
تو از اين كار خوشت نمياد
The way I had it figured, Turok is the baddest cat in the sky.
تا جايي كه من فهميده بودم توروك شرورترين موجود آسمانه
Nothing attacks him.
هيچ چيزي بهش حمله نميكنه
Easy boy.
آروم پسر
So why would he ever look up?
پس چرا بايد مراقب بالاي سرش باشه
That was just a theory.
اين فقط يه فرضيه بود
I see you.
تورو ديدم
I was afraid Jake.
من ميترسيدم، جيك
For my people.
براي مردمم
I'm not any more.
اما حالا ديگه نه
You are the leader.
تو رهبر ما
And a great warrior.
و يه جنگجوي بزرگي
I can't do this without you.
من نميتونم بدون تو موفق بشم
Toruk Makto.
توروك ماكتو
I will fly with you.
من با تو پرواز ميكنم
My friend is dying.
دوستم داره ميميره
Grace is dying.
گريس داره ميميره
I beg the help of Eywa.
من نيازمند كمك ايوا هستم
Look where we are Grace.
گريس، ببين ما كجا هستيم
I need to take some samples.
من بايد چند تا نمونه بگيرم
Great Mother may choose to save all that she is...
مادرِ بزرگ ممكنه بخواهند تمام چيزي كه در
In this body.
اين بدن است را نجات بده
Is that possible.
اين ممكنه؟
She must pass through the eye of Eywa, and return.
اون بايد از طريق چشم ايوا رد بشه و برگرده
But Jake Sully...
... اما جيك سولي
She is very weak.
اون خيلي ضعيفه
Hold on Grace. They're gonna fix you up.
طاقت بيار گريس اونها تورو درمان ميكنن
Jake...
... جيك
Grace...
گريس
I'm with her Jake.
من با اون هستم، جيك
She's real.
اون واقعيه
Grace.
گريس؟
What's happening?
چي شده؟
Did it work?
كار كرد؟
Her wounds were too great.
جراحت اون خيلي شديد بود
It was not enough time.
وقت كافي نداشتيم
She is with Eywa now.
اون الان با ايواست
With your permission, I will speak now.
با اجازه تو من صحبت ميكنم
You would honor me by translating.
افتخار ميدي، حرفهايم رو ترجمه كني
The sky people have sent us a message...
...مردمان آسمان يه پيغام براي ما فرستادن
That they can take whatever they want.
كه هرچي بخوان رو ميتونن ببرن
And no one can stop them.
و هيچكس نميتونه جلوشونو بگيره
But we will send them a message.
ولي ما هم يه پيغام براشون ميفرستيم
You ride out as fast as the wind can carry you.
شما به سرعت باد ميتونين پرواز كنين
We tell the other clans to come.
به بقيه قبايل بگوييد كه بيان
You tell that Turok Makto calls to them.
بهشون بگين توروك ماكتو اونها رو فراخوانده
You fly now!
!حالا شما پرواز ميكنين
With me!
!با من
My brothers, sisters...
برادرانم ... خواهرانم
And we will show the sky people.
و ما به مردمان آسمان نشون ميديم
That they can not take whatever they want!
كه اونها نميتونن هركاري كه دلشون خواست انجام بدن
And that this, this is our land!
... و اين !اين سرزمين ماست
We rode out to the four winds...
من به 4 جهت حركت كردم
To the horse clans of the plain...
به قبايل اسب سوار دشت‌هاي هموار
To the Ikran people of the eastern sea.
به مردمان ايكران درياي شرقي
When Turok Makto called them, they came.
وقتي توروك ماكتو اونها رو فراخواند، اونها آمدند
Everyone on this base, everyone of you is fighting for survival, and that's a fact.
همه افراد داخل اين پايگاه همه شما براي بقا ميجنگين و اين يه حقيقته
There's aboriginal horde out there, massing for an attack.
قبايل اونجا جمع شدن و آماده براي حمله هستن
These orbital images tell me,
اين عكسها نشون ميدن
that the hostiles numbers have gone from few hundred
كه تعداد افراد دشمن از چندصدتا
to well over two thousand in one day.
به بيش از 2 هزار نفر در يك روز افزايش يافته
And more are pouring in.
و تعدادشون در حال افزايشه
In a weeks time, there could be 20.000 of them.
در عرض يك هفته ممكنه 20 هزار نفر بشن
At that point they will overrun our perimeter.
و آن موقع اونها به محدوده ما تجاوز ميكنن
That's not gonna happen.
خب، اين اتفاق نبايد بيفته
Our only security lies in preemptive attack.
حفظ اينجا در گرو حمله به اونهاست
We will fight terror with terror.
ما با كشتن در مقابل كشته شدن ميجنگيم
Now the hostiles believe that this mountain stronghold of theirs is protected
حالا دشمن خيال ميكنه اين كوهستان حفاظت شدست
by their Deity.
بوسيله خداي اونها
And when we destroy it...
و وقتي ما اون رو نابود كرديم
We will blast a crater in their racial memory so deep
ما آنچنان حفره‌اي در خاطرات نژادپرستي اونها ايجاد ميكنيم كه
that hey won't come within a 1000 clicks of this place ever again.
كه ديگه حتي به 1000 كيلومتري اينجا نزديك نشن
And that too, is a fact.
و اين هم يه واقعيته
Jake it's crazy here, full mobilization. They're rigging the shuttle as a bomber.
جيك، اينجا اوضاع خيلي بده، همه آمادن ميخوان از سفينه بعنوان بمب افكن استفاده كنن
They got these huge palettes of mine explosives
اونها بسته‌هاي بزرگ مواد منفجره دارن
for some shock and awe campaign.
كه ميخوان همه رو بترسونن
Freakin daisy cutters.
بمبهاي خوشه اي مهيب
Quaritch has taken over, he's rolling them and there's no stopping him.
كواتريچ، كنترل همه چيز رو به دست گرفته و هيچي جلودارش نيست
When? - 06:00 tomorrow.
كي؟ - ساعت 6 فردا -
I got to go.
سلام، من بايد برم
We're screwed.
كارمون تمومه
And I was hoping for some sort of tactical plan that didn't envolve martyrdom.
من به دنبال يه تاكتيك جنگي بودم كه مردن توش نباشه
We're going up against gunships with bows and arrows.
ما ميخوايم با تيروكمان به جنگ توپ و تفنگ بريم
I have 15 clans out there.
پانزده تا قبيله اونجا هستن
That's over 2000 warriors.
بيش از 2 هزار جنگجو
We know these mountains.
ما اين كوهستان رو ميشناسيم
We fly them, You fly them.
ما توش پرواز ميکنيم شما پرواز ميکنين
They don't.
اونها نميتونن
Their instruments won't work up here. Missile tracking, won't work.
دستگاه‌هاي اونها اينجا كار نميكنه رادارهاي اونها اينجا از كار ميفتن
They'll have to fire a line of sight. If they bring the fight to us...
اونها بايد در ديدشون شليك كنن اگه اونها جنگ رو شروع كنن
then we have the home field advantage.
ما بايد به سمت محل‌هايي كه ميشناسيم، بريم
You know he's gonna commit that bomber staight to the Tree of Souls.
تو كه ميدوني اونها بمب‌ها رو درست روي درخت روحاني ميندازن
I know.
ميدونم
If they get to it, it's over.
اگه موفق بشن به درخت روحاني برسن كارمون تمومه
That's their direct line to Eywa, their ancestors.
اون محل اتصال اونها به ايواست به اجدادشون
It'll destroy them.
اين همشون رو نابود ميكنه
Then I guess we better stop them.
پس فكر كنم بايد جلوشونو بگيريم
I'm probably just talking to a tree right now.
احتمالا من الان فقط با يه درخت صحبت ميكنم
But if you're there...
... اما اگه تو واقعا اونجايي
I need to give you a heads up.
ميخوام بهت اخطار بدم
If Grace is with you...
اگه گريس با توئه
Look into her memories.
خاطراتش رو ببين
See the world we come from.
دنيايي كه ما ازش اومديم رو ببين
There's no green there.
اونجا اصلا سبز نيست
They killed their mother.
اونها مادرشون رو كشتن
And they're gonna do the same here.
اينجا هم همين كارو ميكنن
More sky people are gonna come.
آدم‌هايي بيشتري از آسمان ميان
They're gonna come like rain that never ends.
اون‌ها مثل يه بارون تموم نشدني ميان اينجا
Unless we stop them.
مگر اينكه جلوشون رو بگيريم
You chose me for something.
اگه تو منو براي كاري انتخاب كردي
I will stand and fight.
من مي ايستم و ميجنگم
You know I will.
ميدوني كه اين كارو ميكنم
But I need a little help here.
اما به كمك تو هم احتياج دارم
Our Great Mother does not take sides Jake.
مادر بزرگ ما طرف كسي رو نميگيره، جيك
She protects only the balance of life.
اون فقط از تعادل حيات حفاظت ميكنه
It was worth a try.
ارزش امتحان كردنش رو داشت
This is group leader, we're entering the flux vortex.
فرمانده صحبت ميكنه وارد جريان‌هاي گردابي ميشيم
Switch to manual flight mode.
به حالت پرواز دستي بريد
This is papa dragon.
من پاپا اژدها هستم
I want this mission high and tight. I want to be home for dinner.
ميخواي سريع عمليات رو به پايان برسونين !شام ميخوام خونه باشم
Suit team, go.
!افراد آهني، برين
Alright ladies, let's bring the pain.
بسيارخب، دخترا بياين حسابي اذيتشون كنيم
Eyes up, check that overhead.
چشماتو باز كنيد و مراقب اطرافتون باشين
Watch those thermal scans.
مراقب حسگرهاي حرارتي تون باشين
All call signs, papa has lead.
تمام واحدها پاپا رهبريتون ميكنه
Pushing the target.
مراقب هدف باشين
Escorts, be close on my shuttle.
اسكورت‌ها نزديك سفينه بمونين
We are gonna lose some paint in here.
رادارهامون رو داريم از دست ميديم
Gun crews keep your head on a swivel.
افراد مسلح، حواستون به اطراف باشه
Make no mistake people, they're out there.
اشتباهي نكنين، بچه‌ها اونها اون بيرونن
Alright people, target in sight. Range four clicks.
بسيار خب، بچه‌ها هدف در ديده، فاصله 4 كيلومتر
Valkirye 1-6, get your payload ready.
والكيري 1-6 بسته‌هاتون رو آماده كنين
Push to the ramp!
هل بدين
Hold position, we got movement out there.
همه در موقعيت حركتي مشاهده شد
Hold position.
تمام واحدها در موقعيت
Sir, ground has movement.
قربان، يه حركتي مشاهده ميشه
Fire in line! - Targets closing.
خط حمله دارن نزديك ميشن
Range 400 meters.
چهارصد متر
Can't you clean it up? - No sir, it's the flux.
ميتوني واضحترش كني؟ - نه، قربان، گرداب‌ها مزاحمن
Brother, I'm gonna punch a hole, you follow me through.
برادر من بينشون يه شكاف ايجاد ميكنم تو دنبالم بيا
All aircrafts, weapons free.
تمام هواپيماها سلاح‌ها آماده
Brake right, come around.
نيروي زميني گزارش بده
Break formation. Engage all hostiles.
آرايششون رو بهم بزنين دشمن رو نابود كنين
Scorpions, pursue and destroy.
!عقرب، تعقيب و نابودشون كن
Jake, Jake you copy?
جيك، جيك، ميشنوي؟
We're falling back! We're getting hammered!
عقب نشيني ميكنيم اونها تلفات زيادي به ما زدن
Copy, get out of there.
دريافت شد از اونجا برين
That's him, get after him!
!خودشه! بزنش
Take him out!
!بكشش
Oops.
واي
Light her up!
!بزنش
You're not the only one with a gun bitch.
فقط تو اينجا مسلح نيستي !لعنتي
Keep her in your sights!
در تيررست باشه
That's it!
!خودشه
Rogue 1 is hit! I'm going in!
من تير خوردم دارم سقوط ميكنم
Sorry Jake.
متاسفم، جيك
Fire.
شليك كنين
Tsu'Tey, brother do you read?
سوتاي، برادر، ميشنوي؟
Rogue 1, you copy?
صدامو ميشنوي؟
Trudy?
ترودي؟
Time to target, 2 minutes. - Valkyrie 1-6, you are clear in hot.
فاصله تا هدف، 2 دقيقه - والكيري 1-6 آماده براي آتيش بازي -
Copy dragon, we are starting our bomb run.
دريافت شد آماده رها كردن بمب‌ها
Fire number one!
شماره يك رو مسلح كن
Number one armed!
شماره يك مسلح شد
Jake!
!جيك
I read you!
!ميشنوم
Neytiri.
نايتيري
They are very close, there are many.
اونها خيلي نزديكن اونها خيلين
Do not attack.
بهشون حمله نكن
Do you read me Neytiri?
ميشنوي، نايتيري؟
Do not attack!
!بهشون حمله نكن
Fall back now, get out of there. That's an order!
عقب نشيني كن، از اونجا برو !اين يه دستوره
Neytiri!
!نايتيري
I've got movement.
يه حركت جلوم تشخيص دادم
Hold position.
همه در موقعيت
Something's coming.
يه چيزي داره نزديك ميشه
We've got movement, 200 meters.
دويست متر فاصله
Get ready.
آماده باشين
Get out of here!
!فرار كنين
Fall back!
!عقب نشيني
Jake!
!جيك
Eywa has heard you.
!ايوا صدات رو شنيد
Eywa has heard you!
!ايــــوا صـــدات رو شـــنيد
Sir, all escorts are down or falling back.
قربان، تمام اسكورتها سقوط كردن يا عقب افتادن
Let's get this done.
بذار كارو يكسره كنيم
Valkirye 1-6, this is dragon, press the target.
والكيري 1-6 اژدها صحبت ميكنه هدف رو بزنين
Copy, pressing the target. Stand by to drop, 30 seconds.
دريافت شد هدف در ديده تا 30 ثانيه ديگه
On my mark, 2, 1, mark.
با علامت من يك، دو، حالا
Drop!
!بندازش
It's Sully!
!اون ساليه
Masks on! - Breach alarm!
!ماسکهاتون رو بزنين !بدنه آسيب ديده
Come on, come to papa.
بيا، بيا پيش پاپا
Give it up Quaritch.
تسليم شو، كواتريچ
It's all over.
همه چيز تموم شد
Nothing's over while I'm breathing.
تا وقتي من نفس ميكشم هيچي تموم نميشه
I kinda hoped you'd say that.
اميدوار بودم اين حرف رو بزني
Come on!
يالا
Sully, how does it feel to betray your own race?
سالي، چه حسي داري حالا كه به هم‌نژاد‌هاي خودت خيانت كردي؟
You think you're one of them?
فكر ميكني يكي از اونهايي؟
Time to wake up.
وقت بيدار شدنه
Jake!
!جيك
Jake...
... جيك
Jake! My Jake!
! جيك،جيك من
I see you.
تو رو ديدم
The aliens went back to their dying world.
بيگانه‌ها به دنياي فاني خودشون برگشتن
Only a few were chosen to stay.
فقط تعدادي، انتخاب شدن كه بمونن
The time of Great Sorrow was ending.
زمان اندوه بزرگ به پايان رسيده بود
Toruk Makto was no longer needed.
ديگه احتياجي به توروك ماكتو نبود
Well, I guess this is my last video log.
خب... فكر كنم اين آخرين گزارش ويديويي منه
Whatever happens tonight...
هر اتفاقي كه امشب بيفته
Either way, I'm not gonna
هرچي که بشه
be coming back to this place.
ديگه دلم نميخواد به اينجا برگردم
Well I guess I better go.
فكر كنم بهتره كه برم
I don't want to be late for my own party.
نميخوام دير به ميهموني خودم برسم
It's my birthday after all.
بعد از همه اينها امروز تولد منه
This is Jake Sully signing off.
اين جيك ساليه گزارش تمام